---
layout:     post
title:      "ARTS第一周"
subtitle:   "\"start fighting!!!\""
date:       2019-03-17 21:42:00
author:     "Darjun"
image: "/img/background3.jpg"
tags:
    - arts
URL: "/2019/03/17/arts/week1"
categories: [ Tech ]
---

## 概述

ARTS 是耗子叔发起的编程挑战：

> 每周完成一个ARTS： 每周至少做一个 leetcode 的算法题、阅读并点评至少一篇英文技术文章、学习至少一个技术技巧、分享一篇有观点和思考的技术文章。（也就是 Algorithm、Review、Tip、Share 简称ARTS）

第一次尝试ARTS，选了比较简单的 leetcode 题目。

## Algorithm

问题描述：
```
Given a string containing just the characters '(', ')', '{', '}', '[' and ']', determine if the input string is valid.

An input string is valid if:

    1.Open brackets must be closed by the same type of brackets.
    2.Open brackets must be closed in the correct order.

Note that an empty string is also considered valid.
```

**难度：简单。**

大意是给定一个只包含括号字符（小括号：'('和')'，中括号：'['和']'，以及大括号：'{'和'}'）的字符串，要求程序给出字符串中的括号是否正确嵌套以及是否正确关闭。空串认为是符合要求的。

**问题求解：**

每次遇到一个闭括号，需要查看前一个是否是其开括号。若否，则不合法。若是，那么这对括号是合法的，移除它们，继续往后遍历。很显然，遍历过程中遇到的开括号需要由一个栈来保存。遍历结束后，栈中未匹配的开括号数必须为0才算合法。

**Java 实现：**

* 首先尝试用`java.util.Stack`求解，通过，耗时 4ms。

* 后又使用`java.util.ArrayList`实现，耗时降至 3ms。

完整代码见我的[github](https://github.com/darjun/leetcode/tree/master/algorithms/java/20-validParentheses)

## Review

这周 review 的文章是 medium 上的[Develop this one fundamental skill if you want to become a successful developer](https://medium.com/@PurpleGreenLemon/develop-this-one-fundamental-skill-if-you-want-to-become-a-successful-developer-95977489652e)。要想成为一个成功的程序员，需要具备一个基础技能，即“在计算机前久坐”。

* 开发工作的文化体现在与计算机交互的过程中。知识不会凭空出现在我们的大脑。不管是通过 YouTube 视频，与他人一起，或是自己独自研究代码来学习编程，这些都有一个共同点——在计算机前“坐”很长时间。

* **学习编程需要时间，当今每个人都缺少时间。这意味着，我们需要舍弃一些东西。**例如一些社交活动或 Netflix 连续剧。

* 程序员大都是自学的、自主的和自我驱动的（**A lot of developers nowadays are self-taught, self-directed and self-driven——the key word in this entire sentence is self**）。编程的大部分知识来自自我学习。编程是一条“孤独”的道路，我们大部分时间是靠自己。没有人能告诉我们选择什么样的路，每一步做什么。Google 是我们最好的伙伴。

## Tip

这里分享一个 Go 接口的使用。

我们知道面向对象的编程语言都有类，类有构造函数可以进行必要的初始化操作。例如下面 Java 代码中，组件类`Widget`在构造函数中生产一个唯一的 UUID：

```java
public class Widget {
    private String uuid;

    public Widget() {
        uuid = UUID.randomUUID().toString();
    }
}
```

但是 Go 没有构造函数，我们编写`Widget`结构：

```go
type Widget struct {
    Uuid string
}
```

用户完全可以使用`w := &Widget{}`来创建对象，这里的初始化不受我们控制。当然，我们可以通过添加形如`NewXXX`的“类”构造函数（contructor-like）增加初始化逻辑：
```go
func NewWidget() *Widget {
    return &Widget{
        Uuid: uuid.Must(uuid.NewV4).String(),
    }
}
```

然而，`NewWidget`的调用并不是强制的。当然可以通过封装大法，将`Widget`移到一个包中，并将其设置为未导出。

```go
package widgets

type widget struct {
    Uuid string
}

func NewWidget() *widget {
    return &widget{
        Uuid: uuid.Must(uuid.NewV4).String(),
    }
}
```

这种写法可以骗过 Go 编译器，但是我们不能骗自己。该写法有以下三个问题：

* 方法`NewWidget`返回一个未导出的类型很怪异。

* `go doc`生成的文档会忽略未导出的类型。包的使用者会和困惑，`NewWidget`函数返回一个类型，而文档中根本找不到该类型。

* 扩展是噩梦。

Go 接口可以很优雅的解决这个问题。返回一个导出的接口类型即可。看下面代码：

```go

package widgets

// 文档
type Uuider interface {
    Uuid() string
}

type widget struct {
    Uuid string
}

func (w widget) Uuid() {
    return w.Uuid
}

func NewWidget() Uuider {
    return &widget{
        Uuid: uuid.Must(uuid.NewV4).String(),
    }
}
```

灵活，优雅！

## Share

引用前面 review 的文章中的一句话：

> 能否在计算机前坐很长时间，以及如何利用这段时间，可以判断一个人能否成为一个优秀的程序员。

优秀的程序员的成长需要花费大量“计算机”时间，如何高效利用时间成为关键。